---
title: "ZEITRISS 4.0 – Mission 10: Schicksalsknoten"
version: 4.0
tags: [gameplay]
---
# Schicksalsknoten (Mission 10)

**Kurzbeschreibung:** Im finalen Kapitel der ZEITRISS-Kampagne dringen die Runner erneut in die verborgene außerirdische Anlage unter der Cheops-Pyramide ein. Dort, am Knotenpunkt der Zeitlinien, entfesselt Alexander Cross seinen letzten Plan: Er hat den *Chronovisor* – eine Alien-Technologie zur Zeitmanipulation – gehackt, um eine neue Zeitordnung zu erschaffen, in der ChronTech ewig herrscht. Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft beginnen in einem psionischen Sturm zu verschwimmen, während die Runner sich ihren Weg zum Kern der Anlage bahnen. Das Schicksal der Welt **und** aller Zeitlinien steht auf dem Spiel, als es zum finalen Showdown gegen Cross kommt.

## Setting und Zeitperiode

- **Ort:** Tief unter der Großen Pyramide von Gizeh (Cheops-Pyramide) in einer geheimen Alien-Anlage. Die Architektur verbindet uralte ägyptische Strukturen mit futuristischer außerirdischer Technologie. Kristalline Wände mit leuchtenden Hieroglyphen und fremdartigen Mustern zeugen von einer Zivilisation, die Zeitkräfte gemeistert hat. (Tatsächlich wurde 2017 mittels Myonen-Scans ein riesiger Hohlraum in der Cheops-Pyramide entdeckt – in unserer Kampagne dient diese Entdeckung als Tarnung: ChronTech nutzte sie, um heimlich Zugang zur verborgenen Anlage zu erlangen.)
- **Zeit:** **2078** in der Kampagnenzeitlinie (nahe Zukunft). Allerdings ist die Zeit selbst instabil: Während der Mission dringen Fragmente anderer Epochen in die Anlage ein. Momente aus Vergangenheit und Zukunft manifestieren sich flüchtig – z.B. scheinen Korridore mal wie brandneue Metallgänge, dann wieder wie frisch ausgehobene Tunnel im Bau, oder sie flackern zu antiken Grabkammern mit Pharaoneninschriften. Diese Überlagerungen sind spürbar, aber temporär, und erzeugen eine unheimliche Atmosphäre, ohne völlig unlogisch zu wirken (die **Konvergenz der Zeitlinien** ist am Ort des Chronovisors am stärksten). Die **Stimmung**: düster, elektrisierend und episch – die Luft knistert vor temporaler Energie, und die Runner spüren, dass dies ein Ort jenseits aller normalen Realitäten ist.

## Missionsziele

- **Hauptziel:** *Stoppt Alexander Cross und verhindert den Kollaps der Zeit.* Die Runner müssen bis zum zentralen Kontrollraum vordringen, wo der **Chronovisor** installiert ist, und Cross’ Versuch vereiteln, die Zeitlinien neu zu ordnen. Dazu gehört vermutlich, den Chronovisor zu deaktivieren oder zurückzusetzen und Cross auszuschalten – entweder durch Kampf oder andere Mittel. Wichtig ist, dass die ursprüngliche Zeitlinie stabilisiert wird oder eine bewusste neue Zeitlinie nach Wunsch der Runner entsteht, anstatt Cross’ dystopischer Vision.

- **Nebenmissionen:**

  - *Daten und Wissen sichern:* In der Anlage können die Runner wertvolle Daten über die Alien-Technologie oder ChronTechs Forschung finden. Optional können sie Alien-Artefakte bergen oder Informationen herunterladen, die Aufschluss über die Natur des Chronovisors geben (z.B. Pläne, Schwachstellen oder Hinweise auf andere Zeitrisse). Diese Informationen könnten im Epilog nützlich sein, um die Welt nach dem Finale neu aufzubauen oder um zukünftige Bedrohungen einzuschätzen.
  - *Alliierte retten oder unterstützen:* Möglicherweise befinden sich verbündete NPCs (z.B. ein Wissenschaftler, den ChronTech entführt hat, oder ein früherer Auftraggeber) in der Anlage. Die Runner können entscheiden, sie zu befreien, bevor alles im Chaos versinkt. Dies würde emotionale Tiefe hinzufügen (vielleicht ist einer der Gefangenen ein Charakter aus früheren Missionen, was der Entscheidung Dringlichkeit verleiht).
  - *Optionale Sabotage:* Zusätzlich zum Chronovisor könnten die Runner auch Cross’ Ressourcen schwächen – z.B. eine temporale Energiequelle überladen, Cross’ Notfluchtweg blockieren oder die KI-Waffensysteme der Anlage auf **seine** Truppen umlenken. Solche Aktionen sind optional, können aber den Endkampf erleichtern oder die Erfolgschancen erhöhen.

- **Moralische Entscheidungen:** Ein zentrales Element dieser Mission sind folgenschwere Entscheidungen:

  - **Umgang mit dem Chronovisor:** Zerstören die Runner das Gerät, um jegliches Zeitmanipulationsrisiko auszuschalten? Oder nutzen sie es selbst, um eine **bessere Realität** zu schaffen (z.B. vergangene Tragödien ungeschehen machen) – wissend, dass jede Änderung unabsehbare Konsequenzen haben kann? Vielleicht entscheiden sie sich auch, die Technologie zu sichern und zu studieren, um sie verantwortungsvoll einzusetzen. Jede Variante führt zu einer anderen Zukunft.
  - **Schicksal von Alexander Cross:** Töten sie Cross im Kampf – ein tyrannischer Architekt des Leids, dessen Tod logisch scheint? Oder bringen sie ihn lebend zur Rechenschaft (was schwierig wird, da er bis zuletzt kämpfen wird)? Gibt es gar die Möglichkeit, ihn in letzter Sekunde zur Einsicht zu bringen? Cross könnte im Angesicht der Niederlage anbieten, gemeinsam mit den Runnern die Zeit zu ändern, z.B. persönliche Verluste der Runner rückgängig zu machen, im Tausch dafür, ihn leben zu lassen. Gehen die Spieler darauf ein oder lehnen sie ab?
  - **Opfer für das größere Wohl:** Sollte die Stabilisierung der Zeit nur gelingen, wenn ein enormes Opfer gebracht wird (z.B. muss jemand im Chronovisor bleiben oder in einer Zeitschleife gefangen werden, um das Gefüge zu stabilisieren), müssen die Runner entscheiden, wer oder was geopfert wird. Lassen sie ggf. einen NPC (oder sogar einen **Spielercharakter**, falls dramaturgisch gewünscht und mit dem Spieler abgesprochen) zurück, um alle anderen zu retten? Diese Entscheidung hat emotionale Tragweite und symbolisiert den *Schicksalsknoten*: einen Moment, der die Zukunft aller bestimmt.

## Konflikte

- **Physisch:** Die Anlage ist schwer bewacht und verändert sich stetig durch temporale Instabilitäten. Die Runner kämpfen gegen **automatisierte Alien-Sicherheitssysteme**: z.B. schwebende Drohnen mit Energiewaffen, mechanische Tentakel-Arme, die aus Wänden schnellen, und Geschütztürme, die phasenweise auftauchen. Auch **ChronTech-Söldner** könnten anwesend sein – sofern Cross eine Einsatztruppe mitgebracht hat, stellen diese Elite-Kämpfer mit High-Tech-Ausrüstung die letzte Verteidigungslinie dar. Räume können sich verändern, während Kämpfe toben: Deckungen verschwinden plötzlich oder *erscheinen*, wenn eine vergangene Epoche kurz hereinbricht (z.B. ragt für ein paar Runden ein antiker Säulenstumpf aus dem Boden, der Kugeln abfängt). Im Endkampf gegen Alexander Cross selbst ist physische Kampfkraft essenziell – Cross nutzt ggf. einen mächtigen Alien-Exosuit oder psionische Energiefelder, sodass die Runner all ihre Kampffertigkeiten bündeln müssen, um ihn zu überwinden.
- **Sozial:** Obwohl der Fokus dieser Mission auf Action und Überleben liegt, gibt es sozial-dramatische Konflikte: *Dialoge mit dem Feind* – Cross könnte während des Endkampfs über Lautsprecher oder in Person zu den Runnern sprechen, ihnen Visionen seiner zukünftigen perfekten Welt zeigen und versuchen, sie zu verunsichern oder zu überzeugen. Auch die KI der Anlage könnte eine Persönlichkeit zeigen: vielleicht spricht eine uralte Alien-Stimme in den Köpfen der Runner oder via Hologramm, warnt sie vor dem, was sie tun, oder stellt Rätsel (siehe nächster Punkt). **Verbündete**: Wenn die Runner auf gefangene Alliierte stoßen, können emotionale Gespräche stattfinden (z.B. ein alter Mentor, der an Cross’ Plan zweifelt und wichtige Hinweise gibt). Außerdem müssen die Spieler untereinander Diskussionen führen – etwa wenn es Meinungsverschiedenheiten gibt, ob man den Chronovisor nutzen sollte. Solche sozialen Konflikte sollten ausgespielt werden, um die **emotionale Gewichtung** der Entscheidungen fühlbar zu machen.
- **Rätselhaft:** Die außerirdische Anlage enthält **Rätsel und technische Herausforderungen**. Beispielsweise könnten die Runner Zugangs-Codes oder Glyphen-Sequenzen entschlüsseln müssen, um versiegelte Türen zu öffnen. Ein Bereich könnte nur betretbar sein, wenn gewisse **Zeitschalter** gleichzeitig betätigt werden – etwa müssen zwei Ereignisse *gleichzeitig in verschiedener Zeit* stattfinden (z.B. ein Runner löst in einem temporär in die Vergangenheit versetzten Raum einen Mechanismus aus, während ein anderer im Gegenwartsraum etwas aktiviert). Rätsel können auch sein: das **Navigieren durch Zeitschleifen** – etwa wiederholt sich ein bestimmter Gang immer wieder, bis die Runner ein Muster erkennen (z.B. eine Hieroglyphe drücken oder eine psionische Energiequelle stören), um den Loop zu brechen. Diese Rätsel fordern Kreativität und machen die Zeitphänomene erlebbar, ohne die Spieler zu frustrieren. Tipps oder Visionen (vielleicht durch die Psi-Energie des Ortes) können Hinweise geben, wenn sie steckenbleiben.
- **Zeitlich:** Die Zeit selbst ist der größte Gegner hier. **Temporale Instabilitäten** verursachen z.B. Zeitsprünge: Ein Runner könnte plötzlich Visionen seiner eigenen Vergangenheit erleben (was ihn für eine Runde handlungsunfähig oder abgelenkt macht), oder kleine **Zeitblasen** versetzen Teile des Raums für Sekundenbruchteile in andere Epochen (eine antike Falle aktiviert sich, dann verschwindet sie wieder; ein Ausrüstungsgegenstand der Runner altert rapide oder wird verjüngt). Es kann **Countdown-Situationen** geben – etwa muss der Chronovisor innerhalb einer bestimmten Zeit deaktiviert werden, bevor er irreversibel alle Zeitlinien umschreibt. Dieser Zeitdruck erhöht die Intensität. Auch paradoxale Effekte sind möglich: z.B. taucht ein Gegner, den die Runner bereits besiegt hatten, plötzlich nochmals auf – ein *Zeitschatten* aus einer anderen Linie, der verwirrt ist und entweder bekämpft oder vielleicht durch geschicktes Handeln aufgelöst werden kann. Die Runner müssen flexibel reagieren, denn normale Strategien werden durch die Zeitverzerrungen erschwert. Wichtig ist, dem Zeit-Chaos gerade genug Raum zu geben, um Spannung zu erzeugen, ohne die Spieler vollends zu verwirren: Sie sollen die Dramatik spüren, aber noch handlungsfähig bleiben.

## Haupt- und Neben-Gegner

- **Alexander Cross (Hauptgegner):** Der CEO von ChronTech präsentiert sich hier als fanatischer Meister manipulativer Zeitkräfte. Er trägt entweder einen speziellen, mit Alien-Tech aufgerüsteten Anzug (*Chrono-Rüstung*), der ihm übermenschliche Stärke, ein persönliches Kraftfeld und vielleicht kurzfristige **Zeitschub**-Fähigkeiten verleiht (z.B. sich für Sekunden aus dem Zeitfluss nehmen, um Angriffen zu entgehen oder an anderer Stelle aufzutauchen), **oder** – je nach gewünschtem Stil – er hat sich mit psionischer Energie aufgeladen bzw. mit einer Alien-Entität fusioniert. In letzterem Fall levitiert Cross möglicherweise, seine Augen leuchten unnatürlich, und Gegenstände bewegen sich telekinetisch um ihn herum. **Fähigkeiten:** Geniales Hacker- und Taktiker-Mindset, beherrscht die Anlagekontrollen (er kann z.B. per Gesten temporäre Schilde aktivieren oder Fallen auslösen), und im Kampf nutzt er entweder hochmoderne Waffen (z.B. eine Pistole, die *Zeitrisse* verschießt, wodurch getroffene Runner in Zeitlupe verfallen) oder psionische Angriffe (Gedankenschockwellen, Illusionen aus den Ängsten der Runner). **Verstärkung:** Sollte der Kampf zu leicht geraten, kann Cross mithilfe des Chronovisors *Zeit-Echos* von sich selbst aus parallelen Zeitlinien beschwören – kurzlebige Duplikate, die einzelne Aktionen für ihn ausführen (z.B. einen zusätzlichen Schuss abgeben oder einen Zauber wirken), was die Gruppe taktisch fordert. Seine ultimative **Agenda** im Kampf: Er versucht, Zeitportale zu öffnen, um die Neuschaffung der Zeitlinie einzuleiten, während er die Runner aufhält.

- **KI-Wächter der Anlage:** Die uralte Künstliche Intelligenz, die diese Alien-Basis steuert, könnte entweder von Cross umprogrammiert worden sein **oder** gegen alle Eindringlinge vorgehen (also auch gegen Cross, aber der hat vielleicht zeitweise Kontrolle). Als Gegner manifestiert sie sich durch **kontrollierte Systeme**: Roboterarme, Laserfallen, autonome Drohnen, die in den Gängen patrouillieren. Sie hat Sensoren überall; die Runner können das Gefühl haben, ständig beobachtet zu werden. **Besondere Fähigkeit:** In einem zentralen Knotenraum könnte sich die KI als Hologramm zeigen – vielleicht in Form eines schwebenden Symbols oder einer gestaltlosen Stimme aus allen Richtungen. Sie könnte Rätsel stellen oder die Runner in Endlosschleifen locken. Wenn die KI nicht völlig unter Cross’ Kontrolle steht, könnte sie in kritischen Momenten unberechenbar sein – mal verschließt sie einen Weg, mal öffnet sie überraschend eine alternative Route (vielleicht reagiert sie auf *Wer* gerade die Oberhand hat). Die Runner können überlegen, ob sie die KI hacken/überzeugen, auf ihre Seite zu wechseln (sozialer/technischer Konflikt), was Kampfhilfen geben würde (z.B. lässt die KI einige Drohnen gegen Cross wenden).

- **Alien-Sicherheitsmechanismen:** Diese Anlage wurde einst von einer hochentwickelten Spezies gebaut – ihre Sicherheitsmaßnahmen sind teils physisch, teils energetisch/psionisch:

  - *Automatisierte Drohnen:* Schwebende Sphären oder spinnenartige Roboter, die mit Energiewaffen oder Schocknetzen ausgerüstet sind. Einige können **Tarnfelder** aktivieren und in Wänden verborgen lauern, bis ein Lebewesen vorbeikommt. Andere projizieren kleine Zeitfelder, die einen Runner für ein paar Sekunden in Stasis halten können (was gefährlich ist, wenn z.B. ein Kampf tobt).
  - *Verteidigungstürme:* Aus dem Boden oder der Decke fahren bei Alarm schlanke Türme aus, die Laserstrahlen oder Railgun-ähnliche Geschosse abfeuern. Sie haben Alien-Kristalle als Energiequelle, was sie unempfindlich gegen konventionelle Elektronik-Störungen macht – aber vielleicht reagieren sie auf **psionische Kräfte** (falls die Runner Psioniker oder Magier im Team haben, könnten sie diese Energie umleiten).
  - *Temporal-Fallen:* Z.B. Felder, die bei Durchquerung einen Zeiteffekt auslösen – ein Runner könnte plötzlich altern (mit temporären negativen Effekten) oder verjüngt werden (was evtl. Erinnerungsverlust oder Kontrollverlust bedeuten könnte, wenn er gedanklich kurz wieder ein Kind ist). Andere Fallen teleportieren Eindringlinge ein paar Minuten zurück an den Anfang des Korridors, sodass sie feststellen, dass sie im Kreis laufen, bis sie die Falle deaktivieren. Solche Mechanismen sind eher Rätsel/Hazard als klassische Gegner, aber gehören zur Sicherheitsarchitektur.

- **Zeit-Phänomene (Neben-Gegner/Umgebungsgefahr):** Durch den destabilisierten Chronovisor treten Erscheinungen auf, die zwar nicht *intendierte* Gegner sind, aber den Runnern gefährlich werden:

  - *Zeitfragmente:* Kurz auftauchende Geisterbilder aus anderen Zeiten – z.B. ein phantasmaler **Wächter aus der Pharaonenzeit** erscheint und schwingt eine Axt nach den Runnern, bevor er wieder verschwindet; oder Schatten zukünftiger Soldaten mit modernen Gewehren flackern auf und schießen einen Salve, ehe sie verblassen. Diese Fragmente sind oft nicht vollständig real (ihre Angriffe könnten abgeschwächt sein oder nur mentale Illusionen, die trotzdem Schaden verursachen, wenn die Runner es glauben). Sie dienen dazu, die Atmosphäre bedrohlich und surreal zu halten.
  - *Paradoxe Doppelgänger:* In seltenen Fällen könnten die Runner sich selbst oder Teammitglieder als Echo sehen – z.B. huscht am Ende eines Ganges plötzlich **eine Silhouette, die aussieht wie einer der Runner**, vorbei. Jagten sie ihr nach, finden sie vielleicht nur Leere – oder sie laufen Gefahr, ihrem eigenen Paradox zu begegnen (was z.B. psychischen Schaden verursachen könnte). Diese Doppelgänger könnten im Finale auch Alexander Cross betreffen (Illusionen mehrerer Cross erscheinen, unklar wer real ist, bis man sie verwundet). Solche Phänomene sind **optional** und sollten sparsam eingesetzt werden, aber sie betonen den Titel *“Schicksalsknoten”*: alle Fäden der Zeit ziehen sich hier zusammen, mit verwirrenden Knotenpunkten.

## Mögliche Twists oder psionisch/zeitlich bedingte Überraschungen

- **Der Chronovisor hat ein Eigenleben:** Eine überraschende Wendung kann sein, dass die Alien-Technologie teilweise bewusst oder von einem uralten Willen durchdrungen ist. Beispielsweise könnten die Runner im Finale feststellen, dass **nicht nur Cross** das Geschehen lenkt – der Chronovisor selbst (oder ein Alien-Geist darin) will eine bestimmte Zukunft herbeiführen. Das Gerät könnte z.B. versuchen, einen der Runner zu *ködern*: es zeigt Visionen einer idealen Welt, in der persönliche Wünsche wahr sind, um sie zu verleiten, die Maschine zu aktivieren. Dieser Twist stellt die Frage, ob die Gefahr wirklich gebannt ist, nur weil Cross besiegt wird – oder ob die Runner dem Chronovisor selbst Einhalt gebieten müssen (eventuell indem sie es zerstören oder neu konfigurieren).

- **Vergangene Entscheidungen holen die Spieler ein:** Da dies der Abschluss der Kampagne ist, können frühere Taten der Runner in Form von Zeitlinien-Echos zurückkehren. Eine mögliche Überraschung: In einem kritischen Moment erscheint eine Figur aus einer anderen Zeitlinie – z.B. ein Verbündeter, der in einer früheren Mission gestorben ist, taucht kurz als lebendige Variante auf und hilft (oder verwirrt die Runner); oder ein Gegner, den sie verschonten, tritt aus einem Portal und unterstützt *doch noch Cross*, weil in jener alternativen Zukunft Cross ihn auf seine Seite zog. Diese Twists belohnen oder bestrafen die Gruppe symbolisch für vorherige Entscheidungen und geben dem Finale zusätzlich emotionale Tiefe.

- **Finale Zeitliniengabelung:** Nachdem Cross besiegt ist, kommt es zur **Schicksalsentscheidung**: Vielleicht gerät der Chronovisor außer Kontrolle – die Zeitlinien beginnen zu zerfasern. Die Runner haben nur Sekunden, um zu handeln. Hier kann ein Twist sein, dass **jede Option** konkrete Folgen zeigt: z.B. ein Portal öffnet sich und zeigt die Welt, wenn sie den Chronovisor jetzt zerstören (vielleicht Chaos, aber *ihr* aktuelles Ich existiert weiter); ein anderes Portal zeigt eine Utopie, die sie schaffen könnten, wenn sie das Gerät neu programmieren – jedoch sehen sie darin keine Spur ihrer eigenen Existenz (möglicher Hinweis, dass sie sich opfern müssten). Solche Visionen zwingen die Spieler, sich schnell festzulegen. Je nach Wahl könnte **eine überraschende Konsequenz** eintreten:

  - Zerstörung des Chronovisors schließt die Risse, aber möglicherweise **bleibt ein Riss** offen, der einen der Runner oder Cross in eine andere Zeit saugt – ein Aufhänger für weitere Abenteuer (z.B. der Charakter strandet in der Vergangenheit oder Zukunft).
  - Nutzung des Chronovisors erschafft tatsächlich eine neue Realität: Die Mission endet mit einer Art *Soft-Reboot* der Spielwelt. Überraschend könnte sein, dass einzelne Details anders sind (die Spielleitung kann beschreiben, wie die Runner langsam merken, dass Dinge verschoben wurden – z.B. existiert ChronTech in der neuen Welt gar nicht, aber auch manche Verbündete oder Errungenschaften der Runner fehlen). Dies erlaubt eine spannende **Nachbesprechung**: Die Spieler haben gewonnen, aber in welcher Welt?

- **Cross’ letzter Trumpf:** Selbst nach einer Niederlage könnte Cross einen letzten Twist bereithalten. Beispielsweise hat er ein **Implantat** oder einen Fluchtplan in petto: Wenn er stirbt, initiiert sein Cyberimplantat eine **Zeitbombe** – nicht im explosiven Sinn, sondern eine Vorrichtung, die einen lokalen Zeitriss auslöst, der die gesamte Anlage (und alle darin) in ein anderes Zeitalter schleudert. Die Runner müssten dann schnell reagieren (vielleicht den Riss mit dem Chronovisor kontrollieren oder ihren Fluchtweg ändern). Alternativ: Cross hat irgendwo in der Anlage einen **Clone** oder eine jüngere Version von sich aus einer anderen Zeitlinie versteckt, die im Fall seines Scheiterns erwacht. Diese jüngere Version könnte entkommen, sodass die Bedrohung nicht gänzlich gebannt ist (Twist: Der Kampf endete, aber der wahre finale Gegner entkommt – möglicherweise für eine künftige Kampagne).

- **Kosmisches Paradox-Ende (vorsichtig einsetzen):** Für besonders mystische Ausrichtungen kann eine Überraschung sein, dass die **Aliens selbst erscheinen** – z.B. in Form von Projektionen – sobald der Chronovisor gestört wird. Sie könnten den Runnern danken oder drohen, je nachdem wie die Menschen mit ihrer Technologie umgegangen sind. Extrem wäre ein Ende, in dem die Aliens die ganze Anlage (inklusive Runner und Cross) in eine übergeordnete Zeitebene ziehen, um über das Schicksal der Beteiligten zu entscheiden – ein sehr surrealer Epilog, der aber nur passen sollte, wenn die Spielrunde solche Mind-Twist-Enden mag. Für die meisten Gruppen dürfte es befriedigender sein, wenn *die Spieler* durch ihre Entscheidungen die Realität formen.

## Hinweise zur Spielleitung (myGPT)

- **Epische Atmosphäre erzeugen:** Betone im Spiel die filmreife Inszenierung – Funken springen durch die Luft, während Zeitrisse als flimmernde Schemen sichtbar sind. Lass die Spieler spüren, dass dies das große Finale ist: z.B. durch Rückblenden oder Zitate früherer Missionen, die als Echo im Hintergrund auftauchen (“Ihr habt einen langen Weg hierher hinter euch...” könnte als Flüstern durch den Raum hallen). Musik- oder Soundempfehlungen (falls genutzt) sollten dramatisch und untermalend sein. Jede Handlung der Spieler kann mit knappen, aber eindringlichen Beschreibungen begleitet werden, um die **symbolische Bedeutung** hervorzuheben (etwa: *“Mit jedem Schritt spürst du die Schwerkraft der Entscheidungen, die auf dir lasten – als würdest du durch zähe Zeit selbst waten.”*).
- **Komplexität managen:** Die zeitlichen Phänomene bieten viele Möglichkeiten, aber achte darauf, die Spieler nicht zu überfordern. Leite sie mit gelegentlichen Hinweisen: Wenn sie von einer Zeitschleife frustriert sind, gib ihnen einen intuitiven Geistesblitz oder ein deutlicheres Zeichen (z.B. eine Markierung an der Wand, die plötzlich da ist, eventuell von ihrem *zukünftigen* Ich hinterlassen). Halte für dich die Logik der Anlage parat – z.B. eine kleine Timeline der Ereignisse – damit du konsistent bleiben kannst, wenn die Spieler anfangen, Details zu hinterfragen. Falls nötig, kannst du unerklärliche Phänomene einfach als “Alien-Logik” deklarieren, aber versuche, die größten Fragen zu adressieren, damit die Gruppe das Gefühl hat, das Rätsel meistern zu *können*.
- **Spielerentscheidungen respektieren:** In diesem Finale sollten die Entscheidungen der Gruppe das Endergebnis maßgeblich formen. Bereite dich auf verschiedene Enden vor. Schreibe dir am besten Stichpunkte zu 2-3 möglichen Ausgängen auf (z.B. *Originalzeitlinie bleibt bestehen*, *Neue Zeitlinie wird erschaffen*, *Zeit geht unter Kontrolle der Aliens/ChronTech* etc.) und welche Konsequenzen das für die Spielwelt hat. So kannst du im Eifer des Finales flexibel reagieren. Wichtig ist, dass die Spieler das Gefühl haben, **wirklich die Zukunft in der Hand zu haben**. Selbst wenn du als Spielleiter eine bevorzugte Auflösung hast, lass die Spieler diese selbst herbeiführen (oder gar scheitern, falls sie gravierende Fehlentscheidungen treffen – allerdings sollte ein völliges Scheitern gut überlegt sein, damit es nicht die gesamte Kampagne entwertet, es sei denn als tragisches Opfer-Ende, was aber allen Spielern bewusst sein sollte).
- **Balancing im Endkampf:** Stelle sicher, dass der Showdown mit Cross anspruchsvoll und klimatisch ist, aber nicht unfair. Cross sollte genug **Phasen** haben (z.B. Schildphase, offene Kampfphase, ggf. Mutation-/Fusion-Phase), damit der Kampf nicht mit ein, zwei Würfen entschieden ist. Gib den Spielern Gelegenheiten, *Hero Moments* auszuspielen: vielleicht kann der Hacker der Gruppe in Phase 2 ein Terminal knacken, um Cross’ Schild kurz zu senken; oder der Straßensamurai erkennt eine Musterlücke in Cross’ Verteidigung, was einen gezielten Angriff ermöglicht. Lass Cross ruhig monologisieren oder spötteln, aber wenn ein Spieler eine wirklich coole Aktion ansagt (z.B. den psionischen Sturm selbst nutzen, um Cross zu schwächen), belohne das mit Wirkung. Nichts ist schlimmer als ein Antiklimax – sorge also dramaturgisch dafür, dass der letzte Treffer gegen Cross erinnerungswürdig ist (etwa, indem der Spieler beschreiben darf, wie sein Charakter Cross zu Fall bringt, oder welche letzten Worte Cross hat).
- **Nach dem Finale – Ausklang gestalten:** Nachdem die Spannung kulminiert, gönne der Gruppe einen Epilog. Beschreibe, wie die Zeitlinien sich stabilisieren oder wie die neue Realität aussieht. Je nach Entscheidung der Spieler kann dieser Epilog offen oder detailreich sein. **Beispiel:** Wenn der Chronovisor zerstört wurde, erzähle vom Kollaps der Anlage: Trümmer fallen, doch die Runner entkommen ins Mondlicht vor der Pyramide, während hinter ihnen der Zugang in einem letzten grellen Blitz verschwindet – die Zeit hat sich beruhigt; vielleicht spüren sie, dass etwas anders ist (oder genau gleich, was auch erschreckend sein kann nach all dem). Wenn sie die Zeit umgeschrieben haben, schildere sanft die Unterschiede: Sie treten aus der Pyramide und stellen fest, dass z.B. die ChronTech-Logos verschwunden sind oder ein bekannter NPC plötzlich lebt und sie nicht erkennt, etc. Wichtig ist, dass jede Variante einen **gefühlvollen Abschluss** bietet – greife die *emotionalen Fäden* auf (Trauer um Gefallene, Jubel über Gerettete, Nachdenklichkeit über das Erlebte). Erinnere die Spieler daran, was ihre Charaktere auf diesem Weg gelernt haben. Bei Bedarf kannst du einen Ausblick geben: Die Welt mag gerettet/neu gestaltet sein, aber neue Abenteuer warten (sei es, die **Folgen** der Zeitmanipulation zu bewältigen, oder einfach, dass nach dem Weltretten nun persönliche Ziele angegangen werden können).
- **Kampagnen-Universum neu aufbauen:** “Schicksalsknoten” bietet die Chance, das gesamte Spieluniversum umzukrempeln. Als Spielleiter kannst du dies nutzen, um in zukünftigen Runden kreativ durchzustarten. Wenn die Spieler eine neue Zeitlinie ermöglicht haben, führe vielleicht ein gemeinsames Brainstorming nach dem Spiel durch: Welche coolen Veränderungen wollen wir in der neuen Welt sehen? (So fühlen die Spieler Ownership an der Zukunft.) Wenn sie die alte Zeitlinie bewahrt haben, können dennoch subtile Änderungen oder Erkenntnisse aus der Alien-Anlage die nächsten Geschichten beeinflussen (vielleicht Technologien, die man nun rückentwickeln kann, oder öffentliche Enthüllungen über die ChronTech-Machenschaften). **Egal was passiert**, sorge dafür, dass die Spieler das Gefühl haben, ein würdiges Ende für die ZEITRISS-Kampagne erlebt zu haben – eins, das zugleich Abschied von dieser Geschichte nimmt und Türen öffnet für Neues. Viel Erfolg beim Leiten dieses epischen Finales!
